Завдання для попередньої підготовки (Микитенко Назарій)

1.(П.1) 
Command Line Interface (CLI) – Інтерфейс командного рядка, текстова система введення команд для керування комп’ютером.
Graphical User Interface (GUI) – Графічний інтерфейс користувача, зручний візуальний спосіб взаємодії з операційною системою.
Terminal – Термінал, програма або середовище для введення команд в інтерфейсі командного рядку.
Virtual Terminal – Віртуальний термінал, текстове середовище, яке працює незалежно від графічного інтерфейсу користувача.
Console – Консоль, середовище роботи з командним рядком, часто використовується синонімічно до терміналу.
Kernel – Ядро операційної системи, що керує ресурсами та взаємодіє з додатками.
Application – Додаток або програма, яка виконує певні функції на комп’ютері.
API (Application Programming Interface) – Інтерфейс програмування додатків, набір правил для взаємодії з ядром ОС.
Multitasking – Багатозадачність, здатність системи виконувати кілька процесів одночасно.
Process – Процес, виконувана програма або її частина.
Server Application – Серверний додаток, програма, що обробляє дані для клієнтів.
Client Application – Клієнтський додаток, програма, що взаємодіє із сервером для отримання даних.
Desktop Application – Настільний додаток, програма, з якою користувач взаємодіє безпосередньо.
Tools – Інструменти, спеціалізоване програмне забезпечення для керування системою.
Resources – Ресурси системи, такі як пам’ять, процесорний час і дисковий простір.
Command – Команда, інструкція, що виконується у інтерфейсі командного рядку.
Script – Скрипт, набір команд, що виконується послідовно для автоматизації завдань.

2.(П.4)
CLI mode (Command-Line Interface) is a mode of operation of a computer system in which the user interacts with the operating system or 
software through text commands entered into a terminal or console. In CLI mode, there is no graphical interface, 
and commands are executed by entering them into the command line.

A Graphical User Interface (GUI) terminal is software or a device that provides access to the command line of an operating system or remote server 
through a graphical interface.

A Virtual Terminal (VT) is a software or hardware interface that allows interaction with an operating system through a command line or terminal session. 
In Unix systems, virtual terminals (TTYs) allow the user to switch between multiple text sessions independently of the graphical environment. 
In networking technologies, virtual terminals can also be used to remotely control systems via Telnet or SSH.




Хід роботи (Клімчук Ярослав)
1.1 Розглядаю структуру Gnome
Основні компоненти робочого простору
Основне меню 
У GNOME немає класичного кнопкового меню, як у Windows або KDE. Замість цього є кнопка "Activities" у верхньому лівому куті екрану. 
Натискання відкриває:
Огляд усіх відкритих вікон
Список улюблених додатків (панель збоку)
Поле пошуку
Системні параметри
1.1.2. Панелі швидкого доступу
Верхня панель – містить:
Годинник і календар (відкриває події при натисканні)
Індикатори стану (Wi-Fi, звук, батарея, налаштування)
Кнопку "Activities"
Бічна панель (Dash / Панель завдань) – розташована ліворуч, містить:
Закріплені додатки
Відкриті додатки
Кнопку для відкриття списку всіх програм
1.1.3. Пошук
GNOME має потужний інтегрований пошук:
Відкривається через кнопку "Activities" або натисканням Super (Windows) на клавіатурі
Дозволяє шукати програми, файли, налаштування.
1.1.4. Доступ до нових робочих столів (Virtual Desktops / Робочі області)
GNOME підтримує віртуальні робочі столи для організації простору:
Доступні через "Activities" → правий бік екрана
Додавання нових столів відбувається автоматично при перетягуванні вікон
Перемикання між столами – жестами (тачпад), клавішами Super + Page Up/Down або гарячими клавішами

1.2.1
Запуск програм через панель швидкого запуску:
Панель швидкого запуску знаходиться ліворуч на екрані.
Містить закріплені та відкриті програми.
Клацніть по іконці потрібного додатка для запуску.
Можна закріпити програму, відкривши її та натиснувши ПКМ → "Add to Favorites" (Додати до улюбленого).

Гарячі клавіші:
Super (Windows) – відкриває режим Activities, де можна натискати іконки програм.
Super + (цифра) – відкриває закріплену програму з відповідним номером (наприклад, Super + 1 для першої програми).

1.2.2. Запуск програм через пошук в меню

Натисніть Super або клацніть "Activities" у верхньому лівому куті.
Почніть вводити назву програми в поле пошуку.
GNOME миттєво відобразить результати, включаючи програми, файли, налаштування.
Натисніть Enter або виберіть програму мишею для запуску.
Додаткові можливості:

Можна шукати не лише програми, а й файли, налаштування та команди термінала.
Якщо програма не встановлена, GNOME може запропонувати встановити її через Software Center.

1.2.3. Запуск програм через віджет запуску (Alt + F2)

Натисніть Alt + F2, відкриється невелике текстове поле для введення команд.
Введіть назву програми (наприклад, firefox, nautilus, gedit) і натисніть Enter.
Програма запуститься без необхідності відкривати меню чи панель.

1.3.1 Зміна користувача на root (адміністратора)

Є два варіанти роботи з root:

Використання термінала
Відкрийте Термінал (через "Activities" → "Terminal").
Введіть команду:
bash
sudo -i

Переключення між користувачами
Натисніть Системне меню (у правому верхньому куті).
Виберіть "Вийти" або "Змінити користувача".
Увійдіть під обліковим записом root (якщо він активний).

1.3.2 Перезавантаження системи
Натисніть Системне меню у правому верхньому куті.
Виберіть "Power Off / Log Out".
Натисніть "Restart".

1.3.3 Вимкнення системи
Відкрийте Системне меню .
Виберіть "Power Off / Log Out".
Натисніть "Power Off".

2.Компоненти головного меню
Головний екран
Містить ярлики програм, віджети .
Довге натискання на порожню область дозволяє змінити шпалери, додати віджети, налаштувати сітку екрана.

Меню всіх програм 
Відкривається свайпом вгору.
Всі встановлені програми розміщені у списку.

Панель швидких налаштувань
Відкривається свайпом вниз від верхньої частини екрана.
Включає перемикачі Wi-Fi, Bluetooth, режим польоту, ліхтарик, мобільні дані тощо.
Довге натискання на іконку відкриває повні налаштування.

2.2. Меню налаштувань Android
Всі налаштування доступні через "Налаштування":
Мережа та інтернет – Wi-Fi, мобільні дані, точка доступу, VPN.
Пристрої – Bluetooth, підключені гаджети, NFC, друк.
Екран – яскравість, темна тема, частота оновлення.
Звук – гучність, рингтон, режими "Не турбувати".
Батарея – стан акумулятора, енергозбереження, оптимізація.
Безпека – паролі, розблокування, біометрія.
Облікові записи – Google, соцмережі, резервне копіювання.
Про телефон – інформація про пристрій, оновлення ОС.

2.3 Використання комбінацій клавіш в Android

Знімок екрана: Power + Volume Down.
Перезапуск: Утримання Power, потім вибрати "Перезавантажити".
Швидке вимкнення: Power утримувати 5-10 секунд.
Режим Recovery: Power + Volume Up.
Швидке відкриття камери: Power двічі натиснути.
Виклик Google Assistant: Power утримувати або сказати "Окей, Google".

2.4Вхід у систему:
Увімкнути пристрій (Power).
Ввести PIN, графічний ключ або використовувати відбиток пальця / розпізнавання обличчя.
Після розблокування відкривається Головний екран.

Завершення роботи:
Натиснути й утримувати Power.
Вибрати "Вимкнути" або "Перезавантажити".

Основні налаштування батареї(всі налаштування можна виконати в налаштуваннях в розділі батарея):
Нормальний режим – стандартний рівень витрати енергії.
Режим енергозбереження (Battery Saver) – знижує продуктивність, вимикає фонову активність.
Екстремальний режим (Ultra Power Saving Mode) – доступний на Samsung, Xiaomi та інших, вимикає всі функції, крім дзвінків та SMS.
Адаптивна батарея – система аналізує використання додатків та обмежує ті, що споживають багато енергії.







Котрольні запитання (Краснопір Богдан)

1. Наведіть приклади серверних додатків Linux для сервера баз даних, серверів розсилки повідомлень та файлообмінників.

Сервер баз данних: PostgreSQL, MySQL, MongoDB, Redis, CouchDB, SQLite, ClickHouse, Firebird.
Сервери розсилки повідомлень: Sendmail, Prosody, Haraka, Exim, RabbitMQ, Apache Kafka, Postfix, Dovecot.
Файлообмінники: Nextcloud, MinIO, vsftpd, Samba, GlusterFS, Resilion Sync, ProFTPD, Seafile.

2. Порівняйте оболонки Bourne, C, Bourne Again (Bash), the tcsh, Korn shell (Ksh) та zsh.

Bourne (sh) – випущена 1977 року, використовується в багатьох UNIX-подібних системах як інтерактивний командний інтерпретатор. 
Всі основні оператори скопійовані з мови Ангол 68. Одна з перших оболонок, що була поширена спочатку в навчальних закладах, а потім і в інших сферах.

C (csh) – розроблена в 1979 році, за функціоналом та потужністю схожа на оболонку Борна, але відрізнялася синтаксисом, адже роль макета тут грала мова «С» (звідси і назва). 
На даний момент використовується в усіх нащадках 4.1BSD, в тому числі й FreeBSD та OpenBSD.

Bourne again shell (bash) – вдосконалений sh був випущений 1989 року. Sh є нащадком bash. 
Через це операції в bash виконуються схожим, а іноді й таким самим чином як і в sh. 
Але bash має більше можливостей: додалися робота з історією, розширені оператори, автодоповнення, робота з масивами та інші можливості.

TENEX C Shell (tcsh) – представляє собою розширену версію csh. В порівнянні з csh тут додалися такі функції: автодоповнення команд і файлів, покращена історія команд, більше вбудованих розширень, підтримка тем та інші.

Z shell (zsh) – розроблена 1990 року. В собі поєднує риси bash і tcsh. 
Зручним його зробили такі функції: гнучка система вибірки файлів, можливість редагування багатоядерних команд, потужні засоби автодоповнення вводу, велика кількість додатків та ще багато фунцій. 

Korn Shell (ksh) – випущена 1983 року, базований на Bourne. Має зворотню сумісність з Bourne. 
Серед особливостей: вирази, схожі на «C», ієрархія змінних, динамічний пошук, математичні функції та інші. В основному використовується в BSD.

Отже, для користування краще вибирати новіші оболонки, такі як bash, zsh, tcsh та ksh. 
Вони мають в собі більше вбудованих функцій та можливостей. Яку саме використовувати залежить вже від UNIX-подібної системи, що використовується.

3. Для чого потрібен менеджер пакетів. Які менеджери пакетів ви знаєте у Linux?

Менеджер пакетів забезпечує зручне встановлення програм, їх видалення, оновлення та слідкувати за тим, які програми встановлені.
Менеджери пакетів відрізняються за форматом пакетів та дистрибутивом.
Для дистрибутивів на основі Debian – dpkg, APT.
Для дистрибутивів на основі Arch Linux – pacman. yay, paru.
Для дистрибутивів на основі SUSE – zypper, YaST.
Є також і крос-дистрибутивні — Flatpack, Snap, AppImage

4. *Які засоби безпеки використовуються в Linux? 

В Linux використовуються такі засоби безпеки:
      4.1. Контроль доступу. There is two user modes: User and Kernel mode. In user mode you have restricted access to certain programs, unlike in Kernel mode. Also, you can change permissions to certain users.
      4.3. Аутентифікація — defines who is logged and user permissions. By instruments  (such as PAM and Fail2Ban) you can add some complications to log in process.
      4.4. Захист системних процесів — there we are talking about access control to system processes and their interaction. Examples of such means – SELinux, AppArmour, cgroups, Namespaces.
      4.5. Мережева безпека — it’s about don’t missing unwanted packages, sites, unwanted control and other. Examples are the same, as on other OS: VPN (WireGuard, OpenVPN), Firewall (ufw, iptables, nftables).
      4.6. Моніторинг безпеки — purpose of doing it is determinate where unwanted activity is, find out where suspicious files and processes are. Examples are Log-files, Auditd, Chkrootkit, Lynis.

5. *Чому використання віртуалізації зараз стало таким актуальним?

Because of it’s usefulness. You can excrete some of computer resources to create multiple virtual machines on one computer. 
To do this you need to install hypervisor, and to make it work you need virtualization. 
By using hypervisor you can have on your computer OS with different kernel, run multiple OS, isolated from each other, on the same time, manage files between these OS and safely do dangerous tests, like starting viruses. 
That is required in data centers. 
Also it used to create virtual memory, if there is not enough RAM, to create virtual desktop (VDI) and other.

6. *Як ви розумієте поняття контейнеризації?

Containerization – is a packaging of software code, that allows you to run programs in isolated containers. That containers can be run on any infrastructure.

7. *Які переваги/недоліки використання програмного забезпечення з відкритим кодом? 

  Advantages of using open-source software (OSS):
        ◦ Most of the tools are free to download and use, that provides a significant financial benefit to users and companies.
        ◦ Because it’s free to use and to explore code, its much easier to customize and more flexible. That allows user to make own modification of program or just customize it to make more suitable.
        ◦ OSS programs are often scalable. That means user or company can increase the scale of software to required dimensions.
        ◦ Security is better on OSS than proprietary software. It’s because in OSS code is transparent, because of this users can find out where and why the problem can appear or just have appeared.
	Disadvantages of using OSS:
        ◦ OSS often lacks of professional support team. Often this role is done by community forums and contributors. Because of this there is no guaranteed response to your problem.
        ◦ You’ll need to train employees to work with software.
        ◦ Secure of OSS can play on other hand, providing the intruder to find vulnerability and use it to hack someone or else.
        ◦ One big disadvantage to OSS is that often when you doing software, that based on OSS, it’s also must be open-source. Those like requirements are provided by some licenses, like GNU.

8. **Скільки активних віртуальних консолей (терміналів) може бути у процесі роботи Linux по замовчуванню. Як їх викликати та між ними перемикатися? Наведіть приклади?

За замовчуванням максимальна кількість терміналів становить n-ну кількість (в більшості дистрибутивів це 6), це залежить від дистрибутиву та ресурсів комп’ютера. 
Цей параметр можна змінити у спеціальному файлі.
Щоб викликати консоль треба відкрити спеціальний ярлик або натиснути комбінацію Ctrl+Alt+T. 
Щоб перемикатися між ними можна використовувати клавіші Ctrl+Alt+F1/F6. Замість F1 в деяких дистрибутивах використовують F2, бо F1 відповідає за GUI, тобто перелік терміналів починається з F2 і так до максимального числа.

9. **Яка віртуальна консоль (термінал) виконує функцію графічної оболонки?

Два найпонулярніші представника таких терміналів: X11 та Wayland. Вони створюють GUI в терміналі.

10. **Чи можлива реєстрація в системі Linux декілька разів під одним і тим же системним ім’ям? Які переваги це може надати?

Ви можете створити декілька користувачів з одним і тим же ім’ям, але у них повинен відрізнятися UID. Це ідентифікатор, що гарантує унікальність користувача серед інших.
Якщо мова йдеться чи можна запустити одразу декілька сесій як один користувач, то так, можна.




