Перелік основних команд в Git (Микитенко Назарій)
git init
Команда git init дозволяє створити нове сховище Git. Це перша команда для запуску нового проекту в репозиторії GitHub.

git clone
git clone створює локальну робочу копію вихідного коду з віддаленого сховища.

git branch
git branch дозволяє додати нову гілку до існуючої гілки, переглянути всі існуючі гілки та видалити їх.

git checkout
Команда git checkout дозволяє перейти до існуючої гілки або створити та перейти до нової гілки.

git add
Команда git add додає зміни у файл до робочої області, де можна порівняти свою локальну версію та версію у віддаленому сховищі.

git commit
git commit зберігає зміни у локальному сховищі. Щоразу, коли фіксується зміна коду, необхідно включити короткий опис внесених змін. 
Це повідомлення про фіксацію допомагає проінформувати інших про внесені зміни.

git push
Команда git push надсилає зафіксовані зміни файлу з локального репозиторію у віддалений репозиторій, щоб інші могли їх використовувати. 
Він також створить іменовану гілку у віддаленому сховищі, якщо її не існує.

git pull
git pull отримує останні завантажені зміни з віддаленого сервера в локальне сховище, щоб можна було отримувати останні оновлення від ваших товаришів по команді.

git merge
Команда git merge об’єднує дочірню гілку з батьківською гілкою. Батьківська гілка може бути розробкою або головною гілкою залежно від вашого робочого процесу.

git status
git status надає огляд поточного стану вашого сховища.



Для чого використовують Git(Клімчук Ярослав) 
Git is a DevOps tool used for source code management. It is a free and open-source version control system used to handle small to very large projects efficiently. 
Git is used to tracking changes in the source code, enabling multiple developers to work together on non-linear development.
Linus Torvalds created Git in 2005 for the development of the Linux kernel.

Git — це система контролю версій, яка використовується для відстеження змін у файлах комп’ютера. 
Зазвичай він використовується для керування вихідним кодом у розробці програмного забезпечення.
Git використовується для відстеження змін у вихідному коді
Розподілений інструмент контролю версій використовується для керування вихідним кодом
Це дозволяє кільком розробникам працювати разом
Він підтримує нелінійний розвиток через тисячі паралельних гілок

Features of Git
Tracks history
Free and open source
Supports non-linear development
Creates backups
Scalable
Supports collaboration
Branching is easier
Distributed development



Що таке "комміт", як він дозволяє відслідковувати зміни у файлах? (Краснопір Богдан)
Commit - це всі збережені дії та зміни, що проводилися в репозиторії.

When we do any changes in our project we are adding commit for each change. Commit is used as a "save point" in our projects. 
That mean when you add the commit, you make a record of changes, so you can see what did you do wrong.
The reason for this is pretty simple, we don't want to lose our progress because of bug or any other bad thing. It's better to go back than lose all progress.
